Bueno, gente, esta noticia ha tomado por
sorpresa no solo el Perú, sino al mundo
entero y es tendencia a redes sociales.
El Premio Nobel de Literatura, Mario
Vargasa, acaba de fallecer. Al falcer el
día de ayer, domingo 13 de abril a las
7:23 de la noche, su hijo Álvaro Vargas
Yosa pues realizó el anuncio mediante su
cuenta de Twitter. Como pueden ver sus
pantallas, el anuncio en resumen, dice
que su padre falleció rodeo de su
familia y en paz y de que por
instrucciones del propio Mario
Vargallosa no se realizará ningún tipo
de ceremonia pública, que es lo habitual
cuando fallece un personaje importante
en este país. Así que por respeto solo
la familia podrá despedirlo junto a la
compañía de sus amigos más cercanos. Así
que en este video trataré de hacer un
breve homenaje, de hacer un resumen de
su biografía de la vida de Mario Vargas
Josa, el único Premio Nobel que ha
tenido este país a lo largo historia.
Así que sin más dilación, empecemos de
una vez con el video. Mario Vargas Josan
nació un 28 de marzo de 1936 en
Arequipa. Es hijo de Ernesto Vargas
Maldonado y Doraeda. Pasó su infancia en
diversos lugares debido al trabajo de su
madre, pero a los 14 años se trasladó a
Lima para vivir con ella y su padrastro,
lo que le permitió pues ingresar a la
Universidad Nacional Mayor de San
Marcos. Ahí estudió derecho y ciencias
políticas, pero como ya sabrán fue en la
literatura donde encontró su verdadera
vocación, su pasión prácticamente. Su
incursión en el mundo literario comenzó
con la publicación de su primera novela,
la famosa La ciudad y los perros,
publicada en el año 1963, la cual le
valió el premio de biblioteca breve y lo
catapultó al reconocimiento
internacional. Esta obra junto a la Casa
Verde y Conversación en la Catedral lo
consolidaron como uno de los principales
exponentes del boom literario
latinoamericano, donde también se
encontraban se destacaban prácticamente
grandes como Gabriel García Márquez,
Julio Cortázar y Carlos Fuentes. Ahora
pues me voy a centrar sobre su incursión
en la política y cómo fue su evolución a
lo largo del tiempo, ¿no? ya que en su
juventud, aunque no lo crean, pues Mario
Vargas Josa, pues simpatizó con el
comunismo, seguramente influenciado por
su casa de estudios, ¿no? La Universidad
de San Marcos. Creo que ya todos sabrán
qué tipo de profesores pululan en dicha
casa de estudios. No hay mucha ciencia.
La ocasión es que con el tiempo se
distanció de esas ideas de izquierda
debido a su preocupación por las
libertades individuales y su rechazo al
autoritarismo. Esta evolución lo llevó a
abrazar el liberalismo económico y
convertirse en un crítico del
autoritarismo en América Latina. Es así
como en el año 1987 pues fundó el
movimiento Libertad, que más tarde se
integraría con el Frente Democrático
Alfredemo. Este partido político de
centro derecha fue el que lo postuló
como candidato presidencial en las
elecciones de 1990, en donde se
enfrentaría contra el desconocido
Alberto Fujimori, un outsider que
apareció prácticamente pues de la nada y
a pesar de tener una campaña vigorosa,
la cual se centró principalmente en
aplicar una terapia de chock económico
para resolver ya la desastrosa gestión
del primer gobierno Anan García, ¿no? la
cual habría dejado el país en ruinas.
Vivíamos en una hiperinflación, teníamos
una deuda impagable y aparte habíamos
sido declarados país ineligible por el
FMI. En esa época prácticamente ningún
organismo internacional quería
prestarnos dinero, pero como ya conocen
la historia, Mario Vargas Josa, pues
perdió a las elecciones en contra de
Alberto Fguimori. El chino prácticamente
centró el debate en que supuestamente el
choque económico que proponía Mario
Vargas Yosa pues causaría estragos en la
población más vulnerable, lo cual hizo
que los partidos de izquierda pues
apoyaron con sus votos junto al APRA
hacia el partido de Alberto Fujimori, lo
cual al final le terminó dando la
victoria. Y luego el chino entrando en
el poder vio que seguir con el estatus
cubo tan solo nos llevaría pues al
completo caos, ya que no existía otro
remedio para acabar con la
hiperinflación. El choque económico era
completamente necesario, pero aparte de
ese ajuste también pues debía ir
obligatoriamente de la mano con un
cambio de constitución política, lo cual
pues permitiría la autonomía del Banco
Central. Ahora, muchos dicen ahí en
redes sociales, "¿Qué hubiese sido de
nuestro país si Mario Vargasosa hubiese
ganado las elecciones de 1990?" Yo
sinceramente creo que si eso pasaba,
pues jamás nos hubiésemos recuperado de
la hiperinflación. Ahora, yo sé que
muchos me estarán diciendo ahora, "Pero,
¿qué está diciendo? Si Fujimori fue el
que aplicó el plan económico de Mario
Vargasa, a ver, vamos a ver, mi estimado
guahüita. Mario Vargas Yosa jamás se
hubiera atrevido a realizar un golpe de
estado para cambiar la Constitución
Política de 1979. Lo más probable es que
hubiese intentado hacerlo por la vía
democrática con el diálogo, lo cual no
hubiese llegado absolutamente a nada.
Pero antes de empezar con el video, mis
guüitas, quisiera hablarles de mis
amigos de Bec 365, la mejor casa de
apuestas de la galaxia, un sitio muy
confiable, el cual pues se encuentra
regulado y supervisado por las
autoridades peruanas. Así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365 para poder acceder a un bono de
hasta 1,000 soles y 100 tirás gratis en
tu primer depósito. O si eres más de
predicciones deportivas, pues accede un
bono de hasta 500 soles. Recuerda que
esta oferta es solo para mayores de edad
y siempre juega con responsabilidad por
la gran oposición política que tenía en
el parlamento. Vamos a ver, como ya
sabrán, si tú no tienes la mayoría de
los votos en el Congreso de la
República, no vas a poder realizar
ninguna reforma. Como el parlamento de
esa época estaba plagado de partidos de
izquierda junto al APRA, pues
básicamente Mario Vargas Yosa jamás
habría podido aplicar sus medidas
liberales, ya que justamente ese mismo
problema fue el que afrontó en principio
Alberto Fujimori. El chino pues no tenía
mayoría en el Congreso. Ninguna de sus
reformas para señar la economía del
país, pues eran aprobadas, lo cual le
llevó al único camino que tenía, el
autogolpe del 5 de abril de 1992, donde
disolvó el Congreso y gobernó mediante
decretos. Así que se podría decir que el
chino, pues desgraciadamente fue un mal
necesario. A mí la verdad me hubiera
encantado que Mario Vargas Yosa ganase
las elecciones de esa época y hubiese
aplicado su modelo económico liberal.
Pero lamentablemente en esas épocas
existía una gran oposición, un gran
miedo a un cambio de modelo económico.
Así que bueno, esto tan solo fue un
escenario hipotético. La cuestión es que
al perder las elecciones, Mario Vargas
Josa, de igual forma siempre mantuvo una
postura muy crítica hacia el gobierno de
Fimori, especialmente por sus tendencias
autoritarias, aunque luego ya de su
derrota prácticamente dejó un poco de
lado, de forma directa la política
peruana y se centró más en su carrera
literaria, ya que en el año 1993 se
mudaría definitivamente a Madrid, a
España, ya que tenía una estrecha
relación con el mundo editorial de
español y ese mismo año también adquirió
la nacionalidad española, pero sin
renunciar a la peruana. Ojo, porque a
pesar de vivir afuera del país tantos
años, aún se mantenía involucrado en el
debate político, en su lucha en contra
de las ideologías de izquierda. Y ahora
último, en el año 2023, pues después de
33 largos años de ausencia en la
militancia política del Perú, Vargas se
afilió al partido político Libertad
Popular, fundado al parecer por el
expresidente del Consejo de Ministros,
Pedro Cateriano. Al parecer, dicho
partido político estaría participando de
las próximas elecciones. Ojo, su logo es
un cóndor con fondo amarillo y yo la
verdad es que no sé cuál será el plan de
gobierno que están proponiendo, pero por
el nombre y que Mario Vargas Yosa se
haya afiliado, lo más probable es que
tengan una tendencia liberal en lo
económico. Pero bueno, en este video no
pienso hablar tampoco de sus relaciones
personales. La verdad es que es un tema
a mí no me interesa. más bien me he
centrado netamente en su participación
política en el Perú, ya que nuestro
Premio Nobel realmente quería traer un
cambio positivo para nuestro país.
Quería imitar el modelo económico que
otros países de primer mundo pues habían
aplicado para generar riquezas, pero
lamentablemente por las circunstancias
de su época no pudo lograr convencer al
pueblo peruano. En este país, la gran
mayoría de la gente aún tiene la idea
arcaica de que el Estado peruano debería
tomar el control de toda la economía.
Todavía hay especiales que hasta hace un
par de años querían imitar el modelo
económico boliviano, pero ahora que
Bolivia ha entrado en una grave crisis
económica, pues no dicen nada, se ha d
locos. Pero bueno, creo que hasta aquí
dejo el video de hoy. Si te gustó, por
favor, compártelo con tus amigos, déjame
un like y yo me despido. Nos vemos más
tarde en directo, así que activen la
campanita para que no se lo pierdan.
Ciao Ciao. Ciao.